5のだん 2のだんに つづいて 3のだん 4のだんです。
まとめて このどう画（が）で 見ていきます。
これまでの 5のだん 2のだんは とても おぼえやすいです。
むずかしいかも しれません。
しかし 答（こた）えに きまりが ありました。
2のだんも「に し ろ は」と数（かず）が ふえていきました。
けれども ここから 九九は むずかしく なります。
あまり 答（こた）えに きまりが ないです。
3のだん 4のだんは 何（なん）ども 口に出して おぼえてください。
九九を 何回（なんかい）も 言（い）いましょう。
まずは 3のだん からです。
上から 言（い）います。
さんいち が さん
さんに が ろく
さざん が く
さんし じゅうに
さんご じゅうご
さぶろく じゅうはち
さんしち にじゅういち
さんぱ にじゅうし
さんく にじゅうしち
それでは スピードを 上げて 言（い）います。
さんいち が さん
さんに が ろく
さざん が く
答（こた）えが 10より 小さい時（とき）は =を「が」と読（よ）みます。
さんいち が さん
さんに が ろく
さざん が く
さんし じゅうに
さんご じゅうご
さぶろく じゅうはち
さんしち にじゅういち
さんぱ にじゅうし
さんく にじゅうしち
さっきの 2のだんが「に し ろ は」と 2ずつ ふえました。
それと 同（おな）じように 3ずつ 答（こた）えが ふえます。
このような かけ算（ざん）の きまりを つかいます。
何回（なんかい）も 言（い）って 3のだんを おぼえてください。
それでは 4のだんも 言（い）いましょう。
4のだんも やはり 4ずつ ふえていきます。
分（わ）からなく なったら このルールで 思（おも）い出して ください。
上から じゅん番（ばん）に 言（い）います。
しいち が し
しに が はち
しさん じゅうに
しし じゅうろく
しご にじゅう
しろく にじゅうし
ししち にじゅうはち
しは さんじゅうに
しく さんじゅうろく
それでは さい後（ご）に スピードを 上げて 4のだんも 言（い）います。
しいち が し
しに が はち
しさん じゅうに
しし じゅうろく
しご にじゅう
しろく にじゅうし
ししち にじゅうはち
しは さんじゅうに
しく さんじゅうろく
しっかり 3のだん 4のだんと じゅん番（ばん）に おぼえましょう。